UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2014
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA 
TAHUN ANGGARAN 2015
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang : a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagai 
wujud dari pengelolaan keuangan negara dilaksanakan 
secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesarbesarnya kemakmuran rakyat;
b. bahwa Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara Tahun Anggaran 2015 termuat dalam Rancangan 
Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan 
Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 yang disusun 
sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan 
negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan 
negara dalam rangka mendukung terwujudnya 
perekonomian nasional berdasarkan atas demokrasi 
ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, 
berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, 
kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan 
kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional;
c. bahwa dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang 
tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 
Anggaran 2015 antara Dewan Perwakilan Rakyat 
bersama Pemerintah telah memperhatikan pertimbangan 
Dewan Perwakilan Daerah yang termuat dalam Surat 
Keputusan DPD Nomor 78/DPD RI/IV/2013-2014
tanggal 2 September 2014;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta 
melaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (1) 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945, perlu membentuk Undang-Undang tentang 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 
Anggaran 2015;
Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), Pasal 23 
ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat 
(1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang
Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4286);
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis
Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,
Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan
Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5568);
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN 
BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2015.
Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang 
selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan 
tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang
diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang terdiri atas
Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak,
dan Penerimaan Hibah
3. Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara 
yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam Negeri dan 
Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional.
4. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan 
negara yang berasal dari pendapatan pajak penghasilan, 
pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan 
pendapatan pajak penjualan atas barang mewah, 
pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, 
dan pendapatan pajak lainnya.
5. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah 
semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan
bea masuk dan pendapatan bea keluar.
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak, yang selanjutnya 
disingkat PNBP, adalah semua penerimaan Pemerintah 
Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari sumber 
daya alam, pendapatan bagian laba Badan Usaha Milik 
Negara (BUMN), PNBP lainnya, serta pendapatan Badan 
Layanan Umum (BLU).
7. Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik 
dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang dirupiahkan, 
rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari 
pemberi hibah yang tidak perlu dibayar kembali dan yang 
tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri 
maupun dari luar negeri. 
8. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang 
diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih yang 
terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke 
Daerah dan Dana Desa.
9. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah 
belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan kepada 
Kementerian Negara/Lembaga dan Bagian Anggaran 
Bendahara Umum Negara.
10. Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, yang 
selanjutnya disingkat BA-BUN, adalah bagian anggaran 
yang dikelola oleh Menteri Keuangan selaku pengelola 
fiskal.
Pasal 2
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, anggaran 
Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran.
Pasal 3
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2015 
direncanakan sebesar Rp1.793.588.917.577.000,00 (satu 
kuadriliun tujuh ratus sembilan puluh tiga triliun lima ratus 
delapan puluh delapan miliar sembilan ratus tujuh belas juta 
lima ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah), yang diperoleh dari 
sumber:
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan
c. Penerimaan Hibah.
Pasal 4
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar 
Rp1.379.991.627.125.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus 
tujuh puluh sembilan triliun sembilan ratus sembilan 
puluh satu miliar enam ratus dua puluh tujuh juta seratus 
dua puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional.
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar 
Rp1.328.487.827.125.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus 
dua puluh delapan triliun empat ratus delapan puluh 
tujuh miliar delapan ratus dua puluh tujuh juta seratus 
dua puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas:
a. pendapatan pajak penghasilan;
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa 
dan pajak penjualan atas barang mewah;
c. pendapatan pajak bumi dan bangunan;
d. pendapatan cukai; dan
e. pendapatan pajak lainnya.
Pasal 5
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b 
direncanakan sebesar Rp410.340.976.934.000,00 (empat 
ratus sepuluh triliun tiga ratus empat puluh miliar 
sembilan ratus tujuh puluh enam juta sembilan ratus tiga 
puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas:
a. penerimaan sumber daya alam; 
b. pendapatan bagian laba BUMN; 
c. PNBP lainnya; dan
d. pendapatan BLU.
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar 
Rp254.270.471.590.000,00 (dua ratus lima puluh empat 
triliun dua ratus tujuh puluh miliar empat ratus tujuh 
puluh satu juta lima ratus sembilan puluh ribu rupiah), 
yang terdiri atas:
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas 
bumi (SDA migas); dan 
b. penerimaan sumber daya alam non-minyak bumi dan 
gas bumi (SDA nonmigas).
Pasal 6
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
huruf c direncanakan sebesar Rp3.256.313.518.000,00 (tiga 
triliun dua ratus lima puluh enam miliar tiga ratus tiga belas 
juta lima ratus delapan belas ribu rupiah).
Pasal 7
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2015 direncanakan 
sebesar Rp2.039.483.607.639.000,00 (dua kuadriliun tiga 
puluh sembilan triliun empat ratus delapan puluh tiga miliar 
enam ratus tujuh juta enam ratus tiga puluh sembilan ribu 
rupiah), yang terdiri atas:
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa.
PENJELASAN 
ATAS 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2014
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA 
TAHUN ANGGARAN 2015
I. UMUM 
 Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2015 
disusun dengan berpedoman pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 
2015, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok Kebijakan Fiskal 
Tahun 2015 sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik 
dalam Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan Tingkat I 
Pembahasan Rancangan APBN Tahun Anggaran 2015 antara Pemerintah 
dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. Hal tersebut sesuai 
dengan ketentuan dalam Pasal 12 dan Pasal 13 Undang-Undang Nomor 17 
Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 
2015 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial, dan politik yang 
berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah 
kebijakan yang diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2015. 
Dengan memperhatikan perkembangan faktor eksternal dan stabilitas 
ekonomi makro, pertumbuhan ekonomi Indonesia dalam tahun 2015
diperkirakan mencapai sekitar 5,8% (lima koma delapan persen). Seiring
dengan membaiknya kondisi perekonomian global, Pemerintah optimis 
target pertumbuhan ekonomi tersebut dapat tercapai, melalui
pertumbuhan konsumsi masyarakat yang diperkirakan masih cukup tinggi, 
iklim investasi yang semakin kondusif, dan membaiknya kinerja ekspor. 
Sementara itu, impor Indonesia akan lebih difokuskan pada barang modal 
sehingga dapat memicu perkembangan industri pengolahan dalam negeri. 
Selain itu, kondisi ekonomi makro juga diperkirakan membaik dan stabil. 
Melalui kebijakan fiskal, moneter, dan sektor riil yang terkoordinasi, nilai 
tukar rupiah diperkirakan akan berada pada kisaran Rp11.900,00 (sebelas 
ribu sembilan ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat. Stabilitas nilai 
tukar rupiah tersebut mempunyai peranan penting terhadap pencapaian 
sasaran inflasi tahun 2015 dan perkembangan suku bunga perbankan.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas. 
Pasal 4
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 5
Ayat (1)
Cukup jelas. 
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b 
Penerimaan SDA nonmigas yang bersumber dari sektor 
kehutanan tidak hanya ditujukan sebagai target penerimaan 
negara melainkan lebih ditujukan untuk pengamanan 
kelestarian hutan.
Pasal 6 
Cukup jelas.
Pasal 7 
Cukup jelas.
